[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast mrežnica.
[SPEAKER_00] Neven Vidaković, naš je gost, poštovanje, lijep pozdrav.
[SPEAKER_00] Dobar dan.
[SPEAKER_00] Kada je SAD gospodine Vidakoviću ovih dana bude slavio svoj dan neovisnosti četiri srpnja, mnogi će pitati, a pa gdje je SAD sada, koja je to pozicija trenutno SAD-a?
[SPEAKER_00] Slušam vaš odgovor.
[SPEAKER_01] Pozicija SAD-a je da je po prvi puta u tih dvjesto pedeset godina, ne po prvi puta, a po prvi puta u dvjesto samo da u dvjesto godina ima dostojnog neprijatelja.
[SPEAKER_01] To je pozicija SAD-a.
[SPEAKER_01] SAD je kad je nastao kao su se kolonije odvojile, imao je problema i sa Francuzima i sa Englezima, spalili su im bijelu kuću, ali od američkog građanskog rata Amerika se smatra dominantnom globalno Globalnom ekonomskom silom.
[SPEAKER_01] I ako pogledate ekonomiju na onaj dugačak ciklus, vi ustvari imate nekakvo preljevanje od Britanskog imperija u američki imperij.
[SPEAKER_01] I koliko god Britanija zadnjih, posebno zadnjih 70 godina sa kraljicom Viktorijem, gubi neku ekonomsku moć, značaj i status, toliko Amerika raste i razvija se.
[SPEAKER_01] Intermeco sa komunizmom i još kraće sa fašizmom, ustvari se nisu pokazali ni jedan ni drugi sustav kao dostojni ekonomski i politički rivali SAD-a.
[SPEAKER_01] Ono što se događa zadnjih trideset godina jer ja sam prvi puta čuo za Kinu sredinom devedesetih gdje su kad sam bio u Americi Amerikanci su govorili Kina nama krade tehnologiju, Kina nama ne poštuje autorska prava, Kina je tada još uvijek bila ekstremno siromašna ali se počela razvijati.
[SPEAKER_01] Sada smo došli do toga da Kina svojom snagom je broj dva ekonomija na svijetu, tehnološkim razvojem uvelike pari rasjedinjenim američkim državama, po inovacijama je na mnogim područjima puno bolja od Sjedinjenih američkih država i Sjedinjene američke države prvi puta imaju dostojnog protivnika.
[SPEAKER_01] Problem je što i komunizam i fašizam su u stvari bili antihumanistički sustavi koji su se morali raspasti i Amerika nije imala dostojnog protivnika na tom ideološkom planu.
[SPEAKER_01] Pitanje je sada da li je kineska ideološka podloga bolja od naše zapadne.
[SPEAKER_01] I to je nešto što će se događati sljedećih 50 godina.
[SPEAKER_01] I onda ćemo, ovo sad je isto jedno razdoblje gdje su se dva pola ekonomska i ekonomske snage jasno uspostavile, znači više nema nikakve sumnje da je SAD sa nekim saveznicima na jednoj strani, Kina sa saveznicima je na drugoj strani.
[SPEAKER_01] I sada SAD pokušava kreirati ekonomski i politički balans gdje bi bila jača, snažnija od toga.
[SPEAKER_01] Znači imamo dva pola, ali jedno je, da to kažem, prevađeno drugu stranu.
[SPEAKER_01] Jer ako uzmete Ameriku plus nekako je zapadni svijet, znači tu recimo treba uzeti zemlje koje nisu u EU, a dio su tog zapadnog svijeta, znači tu ipak treba uzeti i Englesku koja ima bedepe od nekoliko bilijuna dolara, treba uzeti koliko trivijalno smiješno zvučalo Island, ali taj nekakav zapadni svijet zajedno kad se zbroji, to čak i gdje je i paradoksalno Japan tome pripada, je nekakvih preko 50% globalnog BDP-a na nekoj globalnoj populaciji, od recimo, neko bi se mogao točno izračunati, recimo 15% globalne populacije.
[SPEAKER_01] Znači, još uvijek imate ideološki po nekom sustavu vrijednosti relativno mali broj ljudi da kontrolira enorman broj resursa.
[SPEAKER_01] S druge strane, Kina i Indija zajedno imaju više od trećine globalne populacije, ali njihov BDP je samo zajedno, kineski plus indijski i neki dvadesetak posto bedepea što više Kina plus Indija zajedno nemaju američki bedepe ali da li su po snazi i po onome što se zove paritet kupovne moći znači šta možete kupiti za sto dolara u Americi a šta možete kupiti za ekvivalent juana u Kini ta moć utjecaj raste i Amerika sada nastoji zadržati svoju globalnu ekonomsku dominaciju uz nekakav priznavanje druge snage.
[SPEAKER_01] Koliko će se taj ekonomski balans zadržati uvelike ovisi o tim novčanim tokovima, monetarnoj politici, odabiru valuta, sustavima plaćanja, kretanjima kapitala, investicijama u inovacije.
[SPEAKER_01] Ti procesi su, ja se s tim ne volim baviti zato što više se koristimo onom keizijanskom uzrečicom dugoročno smo svi mrtvi.
[SPEAKER_01] Tako da tehnološki razvoj sljedećih pedeset godina je za nekog puno mlađeg.
[SPEAKER_00] Dostupni neprijatelj SAD-a je Kina.
[SPEAKER_00] S čim se Trump suočava?
[SPEAKER_00] Evo čujemo razno razne kritike na njegov račun.
[SPEAKER_01] Trump se suočava sa jednim izrazito kompleksnim problemom koji ja sam o njemu počeo razmišljati prije deset godina i dan danas ga jedva recimo da razumijem obrise i konture.
[SPEAKER_01] A ovo vam leži u novcu i u prirodi novca i upotrebi novca.
[SPEAKER_01] Naime, vi ste prije imali da je nešto što se zove realna ekonomija, znači ekonomija ono koja se bavi proizvodnjom, potrošnjom, zaposlenosti, ona je u sebi koristila novac.
[SPEAKER_01] I ona i dan danas u sebi koristi novac i to je ono što je Marx nazvao robno novčana privreda.
[SPEAKER_01] Znači imate klasičnu transformaciju roba novac, roba, novac, roba novac.
[SPEAKER_01] Znači vi imate novac, kupite robu, nešto napravite i to opet prodate.
[SPEAKER_01] I otprilike od sedamdesetih godina vam dolazi da vam se sustav financijske ekonomije, možemo to reći monetarne ekonomije počinje izdvajati od realne.
[SPEAKER_01] Naime, vi ste uvijek imali burzovne balone, vi imate ako pogledate ekonomsku povijest, vi imate desetke primjera balona.
[SPEAKER_01] Pa prije petsto godina ste imali ono što se naziva tulipanska groznica.
[SPEAKER_01] Znači, vi ste uvijek imali raz burze, pad burze, ali ta burza je bila suštinski ukorijenjena u realnoj ekonomiji.
[SPEAKER_01] I ti baloni jesu imali nekad utjecaj na realnu ekonomiju, ali realna ekonomija se mogla odvijati nevezano od stanja na financijskom tržištu.
[SPEAKER_01] I zato ako čitate recimo radove u Americi iz šezdesetih, pedesetih je uvijek bilo ona uzrečica Wall Street po imenu ulice Wall Street i Main Street, odnosno realna ekonomija.
[SPEAKER_01] Od sedamdesetih imate rast važnosti utjecaja te financijske ekonomije.
[SPEAKER_01] To je prvi prepoznao George Soros.
[SPEAKER_01] I George Soros je rekao u alkemiji financija da je problem zapadnog svijeta što se sve svodi na tržišne odnose, a ne može se sve svoditi na tržišne odnose.
[SPEAKER_01] Nekakva najpopularnija manifestacija toga je skupo zdravstvo.
[SPEAKER_01] Znači zdravstvo mora po definiciji donositi nekakvu dobit, a svrha zdravstva ne može biti samo dobit.
[SPEAKER_01] I ti tržišni odnosi su sve više i više rasti u svim sferama društva i utjecaj financija i posebno burzovnih indeksa je dobivao sve veći i veći značaj.
[SPEAKER_01] I on je danas u Americi se ustvari potpunosti odvojio od realne ekonomije.
[SPEAKER_01] Pojava kriptovaluta je tu još više kreirala taj utjecaj i moć financijske ekonomije.
[SPEAKER_01] Znači vi ste mogli postati milijarder u bitcoinu.
[SPEAKER_01] Ali kako je Warren Buffett lijepo rekao, bitcoin predstavlja šta?
[SPEAKER_01] On ima vrijednost u dolar.
[SPEAKER_01] Znači vi možete kupiti bitcoin po dolar i on sad vrijedi sto tisuća i možete ga protiv možete kupiti kuću.
[SPEAKER_01] Takav koncept ne zahtjeva transformaciju roba novac roba, ne zahtjeva ljudski rad nego zahtjeva povećanje vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ti vi povećanje vrijednosti financijske ekonomije možete doći do realne imovine.
[SPEAKER_01] I to razdvajanje financijske monetarne od realne ekonomije je dovelo do toga da je danas Amerika potpunosti ovisna o burzi.
[SPEAKER_01] I vi ona rečenica burza dugoročno raste, to nije točno.
[SPEAKER_01] Jedina burza koja dugoročno raste je američka.
[SPEAKER_01] Vi ako pogledate primjere Japana, japanski Nike indeks je nedavno prije par godina došao na vrijednost iz devedesette znači trideset pet godina kada pogledate kretanje nekakvog njemačkog indeksa kanadskog indeksa kineskih indeksa vi nemate takav rast kao što imate u americi i to je ovisnost o toj financijskoj ekonomiji gdje se stalno sve svodi da li meni burza raste i burza mi ne smije pasti.
[SPEAKER_01] Drugi problem je da i tu je taj financijska ekonomija se prelila u političku ideologiju gdje imate, to se može drugačije opisati nego ekstremni ekonomisti koji su se udružili sa ekstremnim političarima koji recimo kažu da štampanje novca ne uzrokuje inflaciju, koji kažu da vi možete proizvoditi, da država može proizvoditi novac koliko god hoće i da nikad neće doći do inflacije.
[SPEAKER_01] I onda na primjeru, pa dobro, ali imate takvih primjera hiperinflacije koliko hoćete, ali to ne vrijedi za Ameriku.
[SPEAKER_01] I to je rezultiralo zadnjih posebno deset godina sa enormnom produkcijom američkog duga.
[SPEAKER_01] I sad dug države vam je čudna kategorija, zato što država živi od poreza ekonomije i uglavnom živi na nominalnoj razini, što znači da vi ako proizvodite ovaj kauč, vi ne platite porez na proizvodnju kauča, nego platite porez na vrijednost ovog kauča.
[SPEAKER_01] Znači da vi država može u prihoditi više poreza bez obzira da li ste vi proizveli dva kauča nego da ste ovaj kauč prodali po skupljoj cijeni.
[SPEAKER_01] I to je ova strukturna inflacija u koju je Hrvatska, EU i prije toga Jugoslavija upala.
[SPEAKER_01] Da biste došli do novca moraju vam cijene rasti jer jednostavno vam fiskalna struktura traži sve više i više novca.
[SPEAKER_01] I sad dokle god vi imate da vam je deficit manji od realnog rasta plus inflacija, vama državni dug nije problem.
[SPEAKER_01] Jer, u ultimativnom, državni dug se onda kao udio BDP-a, odnosno odakle dobivate svoje novce, smanjuje.
[SPEAKER_01] Tako se Hrvatska sad razdužila.
[SPEAKER_01] Znači, pogledajte, mi imamo deficit proračuna, ali imamo veliku inflaciju i veliki ekonomski rast.
[SPEAKER_01] I nama je udio duga u BDP-u sa nekih skoro 90% sada pao na ispod 60%, a država nije smanjila svoje potrošnje.
[SPEAKER_01] Amerika je tu, kako stručno se kaže, mi koji kartiramo, preferencija za Eko pije vodicu.
[SPEAKER_01] Oni imaju deficit šest sedam posto bedepea toliki im je nominalni rast ali francuska francuska ima inflaciju blizu nule ekonomski rast blizu nule a deficit proračuna šest i taj dug raste i sa rastom kamatnih stopa imate veće obveze i jednostavno u jednom trenutku neko mora nešto rezati kad krenete rezati proračun to vam ima negativne reperkusije na ostatak ekonomije to su ta dva glavna problema američke ekonomije ovisnost o rastu burze i ovisnost o rastu ovisnost o državnom dugu.
[SPEAKER_01] Jer Amerika je žrtva vlastitog uspjeha.
[SPEAKER_01] Da biste ostali na vrhu morate stalno imati rast burze i morate imati stalno jaku državu, morate imati stalno jaku vojsku.
[SPEAKER_01] A u dobrim vremenima svi traže sve više i više.
[SPEAKER_01] I tu je Amerika zatvorena.
[SPEAKER_01] I Amerika prije ili kasnije će morati ući u nekakav oblik fiskalne konsolidacije.
[SPEAKER_01] Recimo, Reid da li je opisao tome.
[SPEAKER_01] To ne mora nužno biti loše.
[SPEAKER_01] Mi smo proveli, ovo ću samo za Dubravka Radošića, reći kvazi fiskalnu konsolidaciju jer smo spustili udio u duga u bedepeu to je Grčka provela, ali nismo smanjili državnu potrošnju, što više povećali smo je.
[SPEAKER_01] Amerika će morati u jednom trenutku napraviti nešto slično na neki način.
[SPEAKER_01] Da li se to može izvesti bezbolno?
[SPEAKER_01] Odgovor je naravno da da, ali se može izvesti i ekstremno bolno.
[SPEAKER_01] Klasičan primjer toga je Hrvatska koja je imala šest godina pada bedepea jer je morala dići poreze daza smanjuje ekonomsku aktivnost, pa smo imali šest godina pada bedepea i naravno uz pomoć haenbea koji isisava novac iz ekonomije.
[SPEAKER_01] I takav scenarij je isto moguć u Americi.
[SPEAKER_01] Da li će se on dogoditi sad?
[SPEAKER_01] Od ova dva scenarija jedan mora se dogoditi, ali da li će se oni dogoditi sad i da li će se dogoditi za pet godina, kod njih će se dogoditi, se sad jednostavno ne može reći.
[SPEAKER_01] Kako je rekao Joda, teško je vidjeti budućnost, stalno se je u pokretu.
[SPEAKER_00] Jesu li onda to najveće slabosti SAD-a, kako se to kaže, strukturne slabosti, kako se to popularizno?
[SPEAKER_01] Postoji i druge slabosti.
[SPEAKER_01] Te slabosti se očituju i u mom životu.
[SPEAKER_01] Ja se ne sjećam da sam imao deset pari cipela kao moje djete.
[SPEAKER_01] Ja sam svoje djete natjerao da nauči zabilježiti exerci.
[SPEAKER_01] Prečo sam siguran da jako malo djece danas zna zabilježiti exerci?
[SPEAKER_01] Moje djete ima šest godina, zna napraviti palacinke.
[SPEAKER_01] Jako malo djece zna ispeći jaje.
[SPEAKER_01] Znači, svi podrazumijevaju da imaju.
[SPEAKER_01] I onda kada nastane problem, neće moći mentalno shvatiti kako sada više nemaju.
[SPEAKER_01] Znači, taj nekakav ugodan, lagodan život, pa mi kreira nekakve stavove tipa mi trebamo preraspodijeli bogatstvo.
[SPEAKER_01] Odlično, ja se apsolutno slažem s tim.
[SPEAKER_01] Osim ako to bogatstvo se preraspodijeli meni puno, drugima malo.
[SPEAKER_01] Ali je pitanje tko će to bogatstvo stvarati, tko će to stvoriti.
[SPEAKER_01] Jer ja sam od uvijek znao, eto nisam ni znao da sam znao, ali sam od uvijek znao sve probleme koje moraju nastat na ovome svijetu.
[SPEAKER_01] Rekao je moj otac.
[SPEAKER_01] ili 90.
[SPEAKER_01] nisam više toliko dobro pamćen.
[SPEAKER_01] On je rekao, Kina će postati Americi problem onog trenutka kada Kinez kaže, čeka ja sam inženjer, završio MIT i ja živim u stanu od 50 km.
[SPEAKER_01] Ti si inženjer u Americi, završio si MIT i živiš u kući od 500 km.
[SPEAKER_01] A ti živi u kući od 450 km, tebi će biti 10% lošija i ne trebati 500 km, a ja ću živjeti u stanu od 100 km, meni će biti duplo bolje.
[SPEAKER_01] I ako pogledate prvi i drugi svjetski rat, su stvari nastale za što je neko rekao prerastavljpodjela i ovo se sad događa.
[SPEAKER_01] Jednostavno netko na globalnoj sceni može reći preraspodjela.
[SPEAKER_01] Ni to ni novi proces, ni čudni proces, ni iznenađujući proces, ni ništa.
[SPEAKER_01] Samo ga treba neutralno sagledati.
[SPEAKER_00] A to je možda najteže.
[SPEAKER_01] To je jedino teško.
[SPEAKER_01] Ovo sve ostalo je relativno ne znam.
[SPEAKER_00] Zašto je američki dug globalni odnosno svjetski problem?
[SPEAKER_01] Samo jedino i isključivo zbog mase.
[SPEAKER_01] Ajmo uzeti recimo ekstreman, baš ekstreman, nepriroda, nemogući primjer.
[SPEAKER_01] Recimo da hrvatska država kaže mi ćemo sad naš proračun sljedeće godine financirati dugo, to mi je nekih četrdeset pet milijardi eura bit će deficit pedeset posto bedepea znači suluda brojka šta je četrdeset milijardi četrdeset milijardi dolara vam sad na računu imaju poduzeća kao appla amazon nvidia vi da odete i skupite konzorciju tri banke one nam to isfinanciraju bez problema američki deficit je šest posto njihovog bedepea otprilike oscilera između jedanpet do dva bilijuna dolara to je na razini globalnog bedepea skoro dva posto tko će to financirati i sad lista vam se jako brzo jako puno smanjite imate ogromnu količinu država koje su ekonomski beznačajne koja vam je značaj nas imamo bedepe osamdeset milijardi dolara apple ima prihode po kvartalu osamdeset milijardi dolara znači i mi nemamo tu snagu.
[SPEAKER_01] I onda dođite ajmo to malo grupirati.
[SPEAKER_01] Indija vam ima bedepe četiripet bilijuna, Japan isto.
[SPEAKER_01] Znači ostaje vam Kina.
[SPEAKER_01] Kina je rekla da više neće kupovati dug.
[SPEAKER_01] Ostaje vam Europa.
[SPEAKER_01] Europa, neke države u Europi, posebno Francuska, generiraju ogromnu količinu deficita koji netko mora kupiti.
[SPEAKER_01] I Amerika mora naći načina da to isfinancira.
[SPEAKER_01] I sad je naravno odgovor pa mogu Amerikanci sami to isfinancirati.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Ali ako ste vi kupili, ako je neka banka, Goldman Sachs kupila državnu obveznicu.
[SPEAKER_01] Nije pitanje da je kupila državnu obveznicu, pitanje šta nije kupila.
[SPEAKER_01] A nije kupila obveznicu nekog poduzeća koje je izdalo obveznicu za svrhu investicije.
[SPEAKER_01] To je ono što je Keynes nazvao crowding out efekt odnosno efekt izgurivanja koji je sad u Americi prisutan i on je to pričao o velikoj zatvorenoj ekonomiji.
[SPEAKER_01] A danas je svijet postao velika zatvorena ekonomija.
[SPEAKER_01] Znači Amerikanci moraju svake godine im netko mora dati šest posto bedepea ako to financira samo Samo Amerika znači da investicije u nešto drugo moraju pasti.
[SPEAKER_01] I zato taj efekt izgorivanja koji vam onda kreira pad investicija, koji vam nužno kreira pad investicija u tehnološki razvoj, i ne bi bio problem da je to jedna godina.
[SPEAKER_01] Ali to je sada već šest godina za redom da Amerikanci proizvode ogromnu količinu duga koji svijet ili ne može zbog veličine, ili ne želi zbog politike isfinancirati.
[SPEAKER_01] I zato je taj dug toliki problem.
[SPEAKER_01] Problem je, kao što se demonstrirao, hrvatski dug od par milijardi eura deficita za isfinancirat nije problem, ali američki koji godinama je.
[SPEAKER_00] Znači on se zapravo kako se onda on apsorbira da tako kažemo?
[SPEAKER_01] Absorbira se ili eksterno, da netko na svijetu kupi ili da Amerika unutra to kupi, američki fondovi, američka poduzeća.
[SPEAKER_01] Ali onda kao što se rekao se javlja problem šta nisi financirat i koji su ekonomski utjecaj toga što nisi financirat.
[SPEAKER_00] A koja je to veza ima s monetarnom politikom onda.
[SPEAKER_01] Tu dolazimo do ključnog problema.
[SPEAKER_01] Centralna banka funkcionira na način da mijenja količinu novca u opticaju, znači koliko novca ima u ekonomiji.
[SPEAKER_01] I koliko god se pričalo da živimo u doba štampanja novca, štampanje novca, to jednostavno nije točno.
[SPEAKER_01] Mi ne živimo u doba štampanja novca, mi živimo u doba neviđene destrukcije novca i neviđene restriktivne monetarne politike.
[SPEAKER_01] Jer Američka centralna banka i Europska centralna banka su naštampale ogromnu količinu novca od dvije tisuće dvije tisuće dvadeset do dvadeset tri ali od dvije tisuće dvadeset tri vama centralne banke smanjuju svoju bilancu i povlače novac iz opticaja i zadnje tri godine su najveća monetarna kontrakcija u povijesti svijeta jer su te dvije centralne banke smanjile svoju bilancu za trideset do četrdeset posto za tri bilijuna dolara tri bilijuna eura sad šta to znači kada je centralna banka radila monetarnu ekspanziju povećavavala količinu novca, ona je kupovala državne obveznice.
[SPEAKER_01] Znači nije bilo potrebe da to kupi privatni sektor jer su oni apsorbirali državni dug.
[SPEAKER_01] A sada kada centralna banka smanjuje svoje obveznice, vama je priliv obveznica države na tržištu ogroman jer imate financiranje državnog deficita koji je velik i imate financiranje, morate što centralna banka smanjuje dug.
[SPEAKER_01] Znači koliko tržište mora apsorbirati je u stvari puno veće od deficita.
[SPEAKER_01] I tu je problem gdje se monetarna politika okrenula, da bi smanjila inflaciju povukla novac iz opticaja i količina duga na tržištu je značajno narasla i zato su narasle kamatne stope.
[SPEAKER_01] I sve bi bilo u redu da je državni deficit pao, ali on nije pao ni u Francuskoj, ni u Engleskoj, ni u Njemačkoj, ni u Americi.
[SPEAKER_01] I to privatni sektor mora apsorbirat.
[SPEAKER_01] I to je još jedna otegotna okolnost.
[SPEAKER_01] Znači centralna banka vam ne štampaju novac i ne kupuju državni dug.
[SPEAKER_01] I tu je sad problem za SAD.
[SPEAKER_01] Taj najjednostavniji mogući način je da je prepoznao problem da Amerika to više ne može interno apsorbirat.
[SPEAKER_01] I sad pokušava natjerat sve oko sebe da kupuju američki dug.
[SPEAKER_00] U čemu je taj način Trumpov različit od Bidenovog?
[SPEAKER_00] Što se promijenilo u tom periodu.
[SPEAKER_01] Sada dolazimo do kvintesencijalnog pitanja koje je meni uvijek pisalo na ploči kad sam ja bio trader, šta se događa?
[SPEAKER_01] I onda dođete do toga da to je bio nekakav, klip na srpskoj televiziji, neki je lik izjavio, ja bih naglasio da to što se događa nije istina.
[SPEAKER_01] I to je točno.
[SPEAKER_01] To što se događa nije istina.
[SPEAKER_01] Znači, Biden je za vrijeme Bidena je u stvari potpuno stala strano međunarodno kupovanje državnih obveznica, američkih državnih obveznica.
[SPEAKER_01] Znači, kad uzmete to imate na nečem što se zove Fred, Fred je baza podataka američke centralne banke u St.
[SPEAKER_01] Louisu i kad pogledate koliko stranci kupuju američke obveznice, to je stalo.
[SPEAKER_01] Znači, Amerika je morala u četiri godine apsorbirati osam bilijuna dolara internog duga, znači skoro dvadeset pet posto bedepea e sad šta je Biden mogao napraviti mogao je doći i reći molim vas kupite i šta bi svi ostali rekli ja okucina sad to baš pita, baš sad ne možemo.
[SPEAKER_01] Što je Trump napravio?
[SPEAKER_01] Trump da bi to postigao je morao napraviti silu.
[SPEAKER_01] I morao je napraviti ekonomski teror nad svima da počnu kupovati američki dug.
[SPEAKER_01] Kako je to postigao?
[SPEAKER_01] Uvođenjem carina.
[SPEAKER_01] I ova priča o carinama nema veze sa trgovinom.
[SPEAKER_01] Kuštu i nema veze sa svime ova njegova priča o carine, trgovina, ovo, ono jednostavno nije na taj način.
[SPEAKER_01] Taj način to prikriva stvarnu namjeru.
[SPEAKER_01] A stvarna namjera nije ekonomska trgovina, nego je financijska.
[SPEAKER_01] Znači, Trump je došao i svima uveo carine.
[SPEAKER_01] Jer kao to je nekakav problem.
[SPEAKER_01] A kad pogledate prihode od carina, prihode od carina u američkom proračunu je, da se ti rekao u jednom trenutku, to će biti 300 milijardi dolara.
[SPEAKER_01] Dobro, proračun ti je 6, odnosno 7.
[SPEAKER_01] To je manje od 5% proračuna.
[SPEAKER_01] Šta s tim postižeš?
[SPEAKER_01] Deficit je.
[SPEAKER_01] 1,8 bilijuna.
[SPEAKER_01] To je smanjio deficit za manje od 20%.
[SPEAKER_01] To se moglo postići na puno drugačiji način.
[SPEAKER_01] Znači da nije taj novac od carina kao od slobodnog trgovina i Trump je bio voljan uništiti sve ekonomske odnose.
[SPEAKER_01] A šta se krije iza toga?
[SPEAKER_01] Šta se krije iza zatvorenih vrata?
[SPEAKER_01] Krije se da on jednostavno tjera druge države unutar tih režima da kupuju američki državni dug.
[SPEAKER_01] I kad pogledate ponovo taj graf strane kupnje američkog duga, vidite da on po Trumpu naglo opet počinje rast, odnosno stranci su počeli kupovati američki dug.
[SPEAKER_01] Znači da svi ovi trade dealovi nisu trade dealovi, nego su dealovi da se kupuje američki dug.
[SPEAKER_01] I on dođe von der Leyen, lupi carine na sve živo i mrtvo, i onda kaže mi pregovaramo o carinama, onda se kofoli spregovaraju neke carine, a u pozadini transakcijski vidite rast kupnje američkog državnog duga.
[SPEAKER_01] I to mu je prošlo sa Europom, malo mu je prošlo s Indijom, nije mu prošlo sa Kinezima jer Kinezi jednostavno su rekli da više ne žele financirati Ameriku.
[SPEAKER_01] I to je ona suština koja se događa.
[SPEAKER_01] I ovo je vrlo, vrlo kompleksna stvar i multidimenzionalna.
[SPEAKER_01] I zato je svi gledaju neke pojedinačne stvari, te se događa ovo u Iranu, te se događa ovo u Ukrajini, te imamo neku inflaciju, ali u suštini temeljna priroda svega proizlazi samo i jedino isključivo iz novca, iz ničeg drugog.
[SPEAKER_00] Tko je najviše odlučio kupovati onda američki dug kad je rast grafa ovako, recimo možda zanimljivo za naše gledatelje?
[SPEAKER_01] Ako nisu Kinezi, ako ne može i Japan, onda vam ostaje jedino pametnjaković iz Europe.
[SPEAKER_00] I kakve će to posljedice imati?
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Imate opet drugi problem, isti problem kao i u Americi.
[SPEAKER_01] Ako neka banka ili investitor kupi američki državni dug, čiji dug nije kupila, kupio od te svoje države.
[SPEAKER_01] Ako banka to kupi, koga nije kreditirala, svoju državu i vi imate jednostavno potpuno eliminaciju ekonomskog rasta u Europi koji je naravno otežan sa dodatnom birokracijom.
[SPEAKER_01] Jer ako sam ovo dobro zapamtio, vama je Njemačka od šesnaest do danas narasla osam posto to je matematički, to je ekonomski nemoguće.
[SPEAKER_01] Tako velika zemlja, tako sofisticirana zemlja mora imati samo na izvoru produktivnosti u deset godina dvadeset pet posto ekonomskog rasta a nema nema nema zato što je pritisnuta sa svih strana ne financiraju se investicije regulativa je postala suludo manijakalna i pritišće ih je kineska konkurencija stvari su krvavo jednostavne svi se bore da zadrže svoju poziciju tone glazbene stolice ali pozicije za europu nema.
[SPEAKER_01] I to je ono što ja stalno svima pokušavam reći.
[SPEAKER_01] I onda naravno ja sam, samo malo da se sjetim, ja sam dio udbaško, reptilsko, masonske, globalističke zavije.
[SPEAKER_00] Dobro, na udbaškom ste podcastu pa ajde to, evo već nešto.
[SPEAKER_00] Slušajte, dajte mi recite što će onda biti s Europom i europskim budžetom?
[SPEAKER_00] Je li to zapravo onda Donald Trump svojski nadmudrio sve?
[SPEAKER_01] Postavili ste tri pitanja, zapišite slučajno da ne odgovore na nešto.
[SPEAKER_01] Pitanje šta će biti s Europom, šta je s Donaldom Trumpom i šta je s budžetom.
[SPEAKER_01] Ovo treće je apsolutno najvažnije.
[SPEAKER_01] Šta će biti s Europom?
[SPEAKER_01] Ovaj rat i u Ukrajini i u Siriji, prvo u Siriji, pa onda u Ukrajini, pa onda u Iranu i pokazao političku irelevantnost Europe.
[SPEAKER_01] Jer kako je moj veliki mentor Gregorek meni rekao kad je bila reorganizacija u PBZ-u, kaže meni Gregorek, čujem ali kad te ako si in i trebaju te onda te zovu.
[SPEAKER_01] Tko je zvao Evropu i na jedan pregovor o bilo čemu?
[SPEAKER_01] Znači posrednik u pregovorima u Iranu nije bila Evropa, u Ukrajini se ne vode nikakvi pregovori s Evropo.
[SPEAKER_01] Znači politička relevantnost Evrope više ne postoji.
[SPEAKER_01] Evropa je upala u ono što je legendarni američki investitor Garfield rekao, najgora stvar je biti sve važniji i sve veći sudionik na sve manjem tržištu.
[SPEAKER_01] Jedina važnost Europske komisije je u zgradi Europske komisije, nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] Što se tiče, to je politika.
[SPEAKER_01] Što se tiče vojske, kad je blokiran Hormuz, lijepo je rekao Trump, vidite ga deblokirate.
[SPEAKER_01] S čim?
[SPEAKER_01] Koliko podmornica ima Europa?
[SPEAKER_01] Koliko nosača aviona ima Europa?
[SPEAKER_01] Koje ove avione ima Europa?
[SPEAKER_01] Što ti Francuzi nisu poslali petsto Rafala i zbombardirali Irance.
[SPEAKER_01] I rekli ne možete to zatvoriti.
[SPEAKER_01] Jer Iranci ne mogu baš napastiti Francusku.
[SPEAKER_01] I nema Francuska i Evropa baze u Salvijskoj Arabiji.
[SPEAKER_01] Hajde, Franak, da ti vidim.
[SPEAKER_01] Makron je rekao budite spremni na umiranje.
[SPEAKER_01] Pa evo, što nije posao svoj narod da umiru?
[SPEAKER_01] Što nije posao specijalce, spustio ih u Teheran da rastore nekog?
[SPEAKER_01] Znači pokazano je da i vojna moć Evrope ne postoje.
[SPEAKER_01] I sad dolazimo do ekonomske.
[SPEAKER_01] Ekonomska moć koja?
[SPEAKER_01] Kolika je stopa rasta Europe, koliko je širenje tržišta Europe, koje su inovacije Europe, gdje je europska umjetna inteligencija, gdje je europska proizvodnja čipova, gdje je europska proizvodnja automobila, gdje je europska proizvodnja tenkova.
[SPEAKER_01] Znači to jednostavno na globalnoj razini nema snage.
[SPEAKER_01] I sad je Europa kad je maknuta s ovoga ostala ono što sam deset puta javno kažem, petsto milijuna najbogatijih ljudi na svijetu.
[SPEAKER_01] I njih jednostavno treba očropati.
[SPEAKER_01] I neko treba sva to bogatstvo preliti sebi.
[SPEAKER_01] I to će napraviti Amerika i Kina.
[SPEAKER_01] Što se tiče Trumpa, da li je Trump sve nadmudrio?
[SPEAKER_01] Opet da mi neko ne piše da sam zaljubljena u Trumpa.
[SPEAKER_01] Trump se bori da zadrži ono što ima, ne može to zadržati.
[SPEAKER_01] I ovo sve je pokušaj zaustavljanja kineskog ekonomskog, ne u vojskoj politici, ja to ne znam baš previše.
[SPEAKER_01] HBOR-a, ekonomskog prodora, da bi se BRICS zaustavio u prodoru, da bi se zaustavila de dolarizacija i on je to uspio, ali je ovo intermezzo, pitanje je koliko to može dugo trajati, govorimo o razdoblju od dvadeset i trideset godina i onda dolazimo do europskog budžeta opet šta je europski budžet ja sam ovdje rekao da smo mi u Jugoslaviji osamdesette godine.
[SPEAKER_01] Kako opet rekao moj otac, čim ti počneš trgovac budžetom, ti si gotov.
[SPEAKER_01] To je uništilo Jugoslaviju.
[SPEAKER_01] Koliko god desničari pričali o nekako i ovim Hrvatima, partizanima, uštašama i sve to, raspad Jugoslavije je trivijalno jednostavan, nema veze s nacionalizmom.
[SPEAKER_01] Vi ste imali ekonomiju, ekonomija je ušla u strukturnu inflaciju.
[SPEAKER_01] Nije mogla bez inflacije.
[SPEAKER_01] Zato što je u Jugoslaviji imali četiri antiinflacijona programa u osamdesetima.
[SPEAKER_01] Svaki je uspio, svaki.
[SPEAKER_01] I svaki je uspio smanjiti inflaciju.
[SPEAKER_01] I zašto se opet inflacija vratila?
[SPEAKER_01] Zato što struktura sustava nije mogla bez inflacije.
[SPEAKER_01] I onda su se stvari svele na fondove za nerazvijene.
[SPEAKER_01] I sjetite se da priča prije Tuđmana u Hrvatskoj je bila zašto sve pare idu u Beograd.
[SPEAKER_01] I taj kolač koji se dijelio se smanjio.
[SPEAKER_01] I u onom trenutku kad je Slobodan Milošević vidio da više nema kolača, on ju je uzeo, devizne rezerve Jugoslavije.
[SPEAKER_01] Znači, onaj zadnji proizvedeni kolač si uzeo.
[SPEAKER_01] I onda je pokušao silom ekonomski podjarmiti Hrvatsku, u čemu naravno nije uspio.
[SPEAKER_01] Hvala branitelju.
[SPEAKER_01] Ista stvar je i ovdje.
[SPEAKER_01] EU je počela trgovati proračunom i to je došlo za vrijeme COVID-a, gdje najgori soji ljudi, EU birokrati, imaju tu štelu, ja tebi ti meni, pa de ovo, pa de ono.
[SPEAKER_01] Jer ajmo nazad na originalne evropske fondove.
[SPEAKER_01] Originalni evropski fondovi su se zvali fondovi za nerazvijene.
[SPEAKER_01] Ko je bio nerazvijen?
[SPEAKER_01] Bosna, Srbija, Crna Gora, Makedonija.
[SPEAKER_01] Ko je uplačivao najviše novca u fondove za nerazvijene?
[SPEAKER_01] Hrvatska i Slovenija.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] I onda se s tim fondovima se gradila.
[SPEAKER_01] su se ove četiri republike.
[SPEAKER_01] A koji je bio najveće industrijsko središte u Jugoslaviji?
[SPEAKER_00] Zagreb.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Prije svega.
[SPEAKER_01] Što znači da je Zagreb i hrvatska poduzeća su to radila.
[SPEAKER_01] Ista stvar i ovdje.
[SPEAKER_01] Mi dobijemo deset milijardi od Europe, ali onda kupimo francuske rafale.
[SPEAKER_01] Ja sam koliko puta javno rekao, dr.
[SPEAKER_01] Savić nek lijepo da podatak od Nacionalnog plana oporavka i otpornosti koliko je otišlo hrvatskim poduzećima.
[SPEAKER_01] Pa da ti vidim.
[SPEAKER_01] To je to prelijevanje novca.
[SPEAKER_01] I sad je tome kraj.
[SPEAKER_01] I zato je naš premijer, kad je krenula priča o budžetu, otišao u EU i rekao: čuj, ja da bi ostao na vlasti i podržavaš u politiku, meni treba novac.
[SPEAKER_01] A oni rekli kojeg novaca?
[SPEAKER_01] Nema novaca.
[SPEAKER_01] I on se vratio nazad i rekao: nama prijeti najveća ekonomska kriza u državi, najveći katastrofičar u ovoj državi je premijer.
[SPEAKER_01] Ja nikada nisam rekao da nama prijeti ekonomska kriza.
[SPEAKER_01] Koji priča oko toga da nama prijeti ekonomska kriza?
[SPEAKER_01] Čak i najrežimski klon novotni je rekao da ovo nije u Iranu majka svih kriza.
[SPEAKER_01] Jedini koji je rekao da nama prijeti veća kriza od energetske krize od dvadeset tri je premijer zato što je došao iskužio da nema novaca i da se nema više s čim trgovati i koja je politička osnovna što sam rekao ovdje da će se dogoditi afda zašto njemačka plaćaju novac u eu i ima razvoj hrvatske ajmo sad to malo zamijeniti zašto hrvatska plaćaju sredstva u beograd i razvija srbiju crnogoru i makedoniju zašto njemačka plaćaća novac u Brisel i razvija Hrvatsku?
[SPEAKER_01] To se sad događa.
[SPEAKER_01] I zašto je to problem?
[SPEAKER_01] Zato što to nije na temelju objektivnih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da je EU proračun napravljen na temelju objektivnih vrijednosti onda bi netko rekao u redu, Hrvatska mora, mora početi proizvoditi više hrane.
[SPEAKER_01] To je interesu Hrvatske, to je interesu Europe.
[SPEAKER_01] Europa će dati novac da Hrvatsku udvostruči proizvodnju hrane u tri ili pet godina.
[SPEAKER_01] Ali to nitko ne kaže.
[SPEAKER_01] Ma ubili smo poljoprivredu, nego svi kažu, znaš Andrej, evo tebi lova da bi ti ostao na vlasti ili Orban, tebi nema love da te maknemo s vlasti.
[SPEAKER_01] Trguje politiko, trguje se ljudima, a ne objektivnim vrijednostima.
[SPEAKER_01] I sad sve je dobro dok ima novca.
[SPEAKER_01] Kad nema novca, na jednom počnu po stvari pucati.
[SPEAKER_01] I to je ono što sam ja rekao, koja vam je najbolja knjiga iz menadžmenta?
[SPEAKER_01] Svih vremena.
[SPEAKER_01] Najbolja knjiga iz menadžmenta?
[SPEAKER_01] Svih vremena, daleko najbolja.
[SPEAKER_01] Jedina koju ikad trebate pročitati je Vlak u snijegu.
[SPEAKER_01] Vlak u snijegu je najbolja knjiga iz menadžmenta i liderstva koju je ikad napisao.
[SPEAKER_01] I dok nedavno sam vodio dijete da to gleda, dok je Pero imao šta dijeliti, sve je bilo u redu.
[SPEAKER_01] I onda onaj njegov zadnji kaže, Gospar Pero nema više čokolade, naranđi ide mija.
[SPEAKER_01] Pero skoči i kaže, mija, ovoj mu lupi šamar.
[SPEAKER_01] Ista stvar.
[SPEAKER_01] Nema se novaca i zato se ne donosi EU proračun.
[SPEAKER_01] I primijetite da više nema neke priče o velikom naoružavanju Europe, zato što nema tog novca.
[SPEAKER_01] I šta ćemo sad?
[SPEAKER_00] Tko je pera u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa Andrej Plenkoviću.
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_01] On je trenutno na vlasti i onda to imate kako ide prema gore, tako ide prema dole.
[SPEAKER_01] Sad na jednom, jer to vam je uvijek pitanje preraspodjele.
[SPEAKER_01] U svem za sve.
[SPEAKER_01] Jer sad je na jednom Čorić rekao mi nećemo dizati plaće u državnim poduzećima, super.
[SPEAKER_01] Sad netko u HEP-u može reći što će, što će, što će, što će.
[SPEAKER_01] Kolika je dobit HEP-a?
[SPEAKER_01] Zašto se radnicima ne bi digle plaće?
[SPEAKER_01] Kolika je dobit ovih, koliko je dobit onih?
[SPEAKER_01] Oni koji imaju gubitak, oni nek smanje plaće pa da imaju manji gubitak, da posluju profitabilno.
[SPEAKER_01] To ono kaže se da je to teorija osnove kapitalizma.
[SPEAKER_01] Poduzeća, državna poduzeća koja su visoko profitabilna, zašto ne bi digla plaće?
[SPEAKER_01] Država koja kontrolira Podravku, zašto radnici ne bi rekli u Podravci visoko profitabilnoj?
[SPEAKER_01] Čekaj, zašto mi ne bi imali veće plaće?
[SPEAKER_01] Pa nedostaje radne snage, platite nas sukladno potrebama radne snage.
[SPEAKER_01] Tako je bilo gore, tako je sada i dole je.
[SPEAKER_01] I to vam je raspad strukture sustava jer je sve napravljeno nakradno na krivim vrijednostima.
[SPEAKER_00] Rekli ste da ono što se događalo u Jugoslaviji da se sada događa u Europi.
[SPEAKER_00] Što to znači da takav raspad slijedi i Europi?
[SPEAKER_01] To je ono što sam ja rekao.
[SPEAKER_01] Vi imate dva smjera, Ursula von der Leyen.
[SPEAKER_01] Ili će biti Franjo Tuđman ili će biti Slobodan Milošević.
[SPEAKER_01] Slobodan Milošević je pokušao zadržati Jugoslaviju na okupu silom i terorom.
[SPEAKER_01] Europska komisija to pokušava prijetnjama i regulativom.
[SPEAKER_01] Franjo Tuđman je rekao ajmo se reorganizirati pa da vidimo kako ćemo.
[SPEAKER_01] To je to što vam pričaju anti-evropski političari.
[SPEAKER_01] HFD nitko nije protiv Ujedinjene Europe, par budala ćemo maknuti.
[SPEAKER_01] Ujedinjena Europa mora Njemačka koja je nekad bila treća najveća ekonomija ili četvrta, ovisi kako gledaš Britaniju, mora biti sad za sve godine, gdje je danas Njemačka ekonomija po veličini?
[SPEAKER_01] Iza Japana, iza Kine, iza Indije.
[SPEAKER_01] Francuska, Italija, Španjolska, trivijalne ekonomije u današnjem globalnom svijetu po svojoj veličini.
[SPEAKER_01] Evropa mora ostati u jedjedinjena, ali mora ostati ujedinjena po ekonomskoj snazi, a ne po nekom tko ugasi klimu radnicima, ostavi klimu sebi.
[SPEAKER_01] I to, a Ursula von der Leyen ne može to promijeniti jer ne može sebe promijeniti.
[SPEAKER_01] I sad se vi osjete da nešto ne funkcionira.
[SPEAKER_01] To mi je ova priča u Hrvatskoj gdje netko kaže, koliko plaće rastu meni ne rastu.
[SPEAKER_01] Ja to izjavim, ja uzmem podatke rasta plaće, stavim ih na Državni zavod za statistiku, meni komentar dole napiše ti pričaš gluposti, meni žena radi i to vidi koliko je plaća narasla.
[SPEAKER_01] Ja kažem pa da, to je to što se ja pokažem.
[SPEAKER_01] Kaže da, ali meni hrana narasla duplo više i svi osjete da nešto ne funkcionira, ali nitko ne može kuže šta ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Ne funkcionira struktura sustava koja se manifestirala u strukturnoj inflaciji, ekonomskoj nestabilnosti koja se sada prilila na političku nestabilnost.
[SPEAKER_01] I opet ne znam šta ovdje radi jer ovo sam vam rekao i prošli puta, ekonomija kao ekonomija više nije važna.
[SPEAKER_01] Važna je politička stabilnost, a politička stabilnost je duboko narušena u Europi jer europski lideri se ne bave ideologijom i vrijednosti, nego se bave ostankom na vlasti.
[SPEAKER_01] I onda tom nekakvom trgovinom u proračunu znaš, stariji ja ću tebi dati MPO, a ti meni kupi rafale.
[SPEAKER_01] Ne ide to tako.
[SPEAKER_00] Dobro, što će biti kad ti fondovi sad budu gotovi i turizam isto nije baš na bajnim granama?
[SPEAKER_00] Što nas čeka?
[SPEAKER_01] Nećemo imati izvor ekonomskog rasta.
[SPEAKER_01] Neće doći do ekonomskog kolapsa da će nama pasti bedepe dvadeset posto nego ćemo isto ući u strukturni problem kao njemačka znači isto ono što sam rekao imat ćemo razdoblje identično deset i četrnaest gdje je prvi onaj veliki pad bio osam devet deset i onda si imao tri godine nekakvog ono bedepe padne nulatri posto nulatva posto močvara močvara tako je u tome i njemačka znači nemaš izvora ekonomskog rasta i stagniraš dajte mi recite zašto svi imaju manju inflaciju od nas zbog strukture ekonomije to je otprilike kao da uzmete nekoga Imate nekog, sami problem je, moram reći, ekonomski sport, u nogometu.
[SPEAKER_01] Imate nekog mojih proporcija, znači nekog tko je m83,95 kg.
[SPEAKER_01] Sigurno takav igrač postoji.
[SPEAKER_01] A tko od nas dvojice može trčati deset km?
[SPEAKER_01] Jer ja znam da ja ne mogu.
[SPEAKER_01] Znači imamo drugačiju strukturu tijela.
[SPEAKER_01] Ista stvar je ovdje, mi imamo drugačiju strukturu ekonomije.
[SPEAKER_01] Mi smo definirali našu strukturu ekonomije, ja sam to izjavio.
[SPEAKER_01] Malo zemalje je postiglo svoje ciljeve kao Hrvatska.
[SPEAKER_00] Da, citirat ću vas, a mi smo to postigli, odrekli smo se industrije, odrekli smo se poljoprivrede, živimo na turizmu odnosno uprli smo sve snage u turizam, jel tako i u fondove.
[SPEAKER_01] Točno i cijena toga je velika inflacija.
[SPEAKER_01] Protiv inflacije u Hrvatskoj se uopće ne treba boriti jer ni uopće nije problem, ona je rezultat odabira.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu uhvatiti tog nogometaša i reći ti si kriv zato što ja ne mogu trčat.
[SPEAKER_01] Pa ja sam odabrao da ne idem u teretanu i da ne trčim.
[SPEAKER_01] Tko je odabrao da budemo turistička zemlja?
[SPEAKER_01] Marsoci.
[SPEAKER_01] E da, znam.
[SPEAKER_01] Odabrali su ovi koji su članovi, što sam onda rekao, komunističko-udbaško-reptilsko-masonske zavjere.
[SPEAKER_01] Oni su na to nam radili.
[SPEAKER_01] Mi to stvar uopće nismo htjeli.
[SPEAKER_01] To, ono, nitko nikad od političara nije rekao da smo mi turisti.
[SPEAKER_00] To je stvar jedne velike urote.
[SPEAKER_00] Znači sve urede.
[SPEAKER_00] Recite mi, molim vas, nešto vas moram pitati.
[SPEAKER_00] Da imamo inflaciju koja bi se mogla riješiti monetarnom politikom, kako bi to onda bilo?
[SPEAKER_00] Da imamo?
[SPEAKER_01] Inflacija bi bila niža.
[SPEAKER_01] Ali mi nemamo inflaciju koja je rezultat ni monetarne politike, ni fiskalne politike, ona je rezultat odabira strukture ekonomije.
[SPEAKER_01] Vi da biste imali i s time da ta inflacija možda bi sa drugom strukturam opet bila pet posto ali je to nevažno jer ne bi bio problem u tome da li imamo hrane.
[SPEAKER_01] Ali vi nikad nitko nikad nije rekao mi moramo biti samodostatni u hrani.
[SPEAKER_01] Nitko nikad nije rekao mi smo poljoprivredna zemlja.
[SPEAKER_01] Nitko nikad nije rekao osnova našeg turizma mora biti hrvatska poljoprivreda da hoćete li turizam turisti kupuju hrvatske proizvode.
[SPEAKER_01] Mi glorificiramo destrukciju Agrokora.
[SPEAKER_01] Mi glorificiramo to da jedino u čemu je, kako se zove taj Todorić, uspio Fortenov i rasprodati je.
[SPEAKER_00] Pa znate zašto glorificiramo rasprodaju Agrokora?
[SPEAKER_00] Pa zato jer se ne voli Todorića.
[SPEAKER_00] U Todoriću je problem.
[SPEAKER_01] Sigurno nije on dio ove urote.
[SPEAKER_01] Znači, imate odabir.
[SPEAKER_01] Prije pet godina rekao da je laganju došao kraj.
[SPEAKER_01] Znači, tko se žali na inflaciju se treba žaliti na svoj politički odabir?
[SPEAKER_00] Pa vam je sve jasno.
[SPEAKER_00] Molim vas, nešto što se malo otvara po podcastima voljela bih.
[SPEAKER_00] Arhitektura novog crnog tržišta i kolaps zapravo nečega što možda mnogi o tome slabo razmišljaju.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako.
[SPEAKER_00] Zašto konkretno nisu djelovale sankcije ni na Rusiju ni na Iran?
[SPEAKER_00] es druge strane imamo sve češće se spominje ona shadow fleet, dakle ruska flota u sjeni.
[SPEAKER_00] Kako se to financiraju ratovi, što tu tko vuče, kakve poteze, to me zanima, molim vas.
[SPEAKER_00] Svako malo čujemo vijest, evo Francuzi su ukradli su, upali su, ne ukradli, upali su na jedan tanker koji je prevozio rusku naftu, pa Britanci, pa to je jedna snažna borba protiv svega, protiv financiranja, ne znam, ruskog režima koji na taj način financira svoj rat.
[SPEAKER_00] Objasnite mi.
[SPEAKER_01] Jedina zemlja, jedine zemlje kojima možete nametnuti sankcije da budu ekstremno učinkovite su vam Andorra i Liechtenstein.
[SPEAKER_01] Jer to su jedine zemlje koje možete okružiti žicom, zidom i blokirati.
[SPEAKER_01] Kako ćete vi Rusiju blokirati?
[SPEAKER_01] To bi čak bilo i pomozi Bože da vi recimo blokirate Austriju, ali da se svi susjedi urote protiv Austrije.
[SPEAKER_01] Ali vi to s Rusijom nemate jer ona ima Bjelorusiju s kojom je prijateljski nastrojena, ima kino s kojim je prijateljski nastrojena, ima ogromnu količinu izlaza na more, desetke ako stotine tisuća km morske obale, kako ćete vi blokirati Rusiju?
[SPEAKER_01] I onda vam tu dolazi pitanje političke odgovornosti.
[SPEAKER_01] Znači vi slušate prvi paket sankcija, drugi paket sankcija, treći paket dvadeset jedan i sada ekonomist napiše pa ova ruska ekonomija uopće nije u problemima to sam ja izjavio to ja pročitao novina kako je to moguće?
[SPEAKER_01] Pa zato što ljudi misle.
[SPEAKER_01] Ne možete linearno razmišljati.
[SPEAKER_01] Ne možete razmišljati gdje kažete ako ja Rusiji nametnem sankcije oni će propast.
[SPEAKER_01] Pa valjda će Rusi imati nekakav protupotes.
[SPEAKER_01] Valjda kad pogledaju sankcije će pogledati kako da ih izbjegnu.
[SPEAKER_01] To možete iterirati ne dvadeset nego četiristo puta.
[SPEAKER_01] Znači mi možemo napraviti ne jedan paket nego Europa može napraviti osam milijuna paketa sankcija Rusi.
[SPEAKER_01] Može nametnuti sve sankcije Rusi što onda ne predstav prestanu uvoziti naftu iz Indije?
[SPEAKER_01] Pa svi znaju da Europa uvozi rusku naftu.
[SPEAKER_01] Koje ruske rafinerije još uvijek rade u Njemačkoj?
[SPEAKER_01] Zašto taj Macron ne naredi Zelenskom da minira sve plinovode?
[SPEAKER_01] Pa neće biti više ruskog plina u Europi.
[SPEAKER_01] Zašto se daju izuzeća državama za ruske sankcije?
[SPEAKER_01] Nego je to politička igrarija.
[SPEAKER_01] Vi imate političare koji su preuzeli svoju ekonomiju.
[SPEAKER_01] Opet, ja sam te radove čitao, to je priča, ne treba nama ekonomska struka i ne treba nam slobodno tržište, saveznog izvršnog vijeća će regulirati ekonomiju.
[SPEAKER_00] I Milka Planinci.
[SPEAKER_00] Ne, ja se sjećam Milke Planinci.
[SPEAKER_01] Milka Planinci je napravila zadnji ozbiljan ekonomski program na ovim područjima.
[SPEAKER_01] To tražim uspo, ako netko to ima, javim se za kupnju.
[SPEAKER_01] To trebate vidjeti koliko je toga bilo.
[SPEAKER_01] To je bio program koji je ušao u dušu jugoslavenske ekonomije, bez kompjutera.
[SPEAKER_00] To je bio onaj program ekonomske stabilizacije.
[SPEAKER_00] Sjećam se kad su vijesti na Hrvatskom radiju tri počinjale upravo u tom duhu.
[SPEAKER_01] Treća sezona Smogovaca ako se ne varam također počinje da imamo, mislim da Nosenja kaže imamo stabilizaciju.
[SPEAKER_01] Ali to nije bio program Milke planine, bio je nešto drugo, on je bio prvi od ova četiri.
[SPEAKER_01] Ovo što sam ja rekao je došlo kasnije u osamdesettima kada je Savezno izvršno vijeće, a mislim da se sada pravi, kažete, bio je kvalent kao nacionalne vlade odnosno federalne vlade je to pokušao napraviti, jednostavno nije uspio jer je trebalo sve više i više i više stvari kontrolirati da biste postigli stabilnost i to je ono što imate u EU.
[SPEAKER_01] Sve više i više stvari treba regulirati da bi se postigla stabilnost.
[SPEAKER_01] I što se više regulira to je sustav sve učmali, nestabilniji i onda imate ono što se zove stabilan ali neodrživ disekvilibrij odnosno imate krivo nastrojen sustav koji može postojati dok ne popne.
[SPEAKER_01] I to vam je bilo i sa SSSR-om i istočnim blokom.
[SPEAKER_01] Znači, istočni blok je bio u problemima i osamdeset četiri ali i njemačka tad se nije mogla pripojiti nazad i rusija se nije mogla raspasti tako i ovo što se više taj sustav steže što se više guše ekonomska prava što se više guše ljudska prava to će sustav brže doći do točke pucanja do kolapsa da i onda ćete imati isto kao i gospodovi netko će negdje doći na vlast i prestati uplaćivati novac u federalni proračun da li će to biti njemačka da li će će to biti Francuska, da li će to biti Nova Italija, da li će to biti Mađarska, Češka, ne važno.
[SPEAKER_01] Netko će reći ja Briselu više ne dam novaca.
[SPEAKER_00] I onda počinje.
[UNKNOWN] I onda počinje.
[SPEAKER_00] Tarapana.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] A problem je što do toga ne mora, moguće je da do toga ne mora doći kad bi to vodili drugi ljudi.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji to vode moraju dovesti do tog stanja.
[SPEAKER_01] I ovo vam nije ovo što ja pričam, mene ljudi optužuju za moje stavove.
[SPEAKER_01] Ali ovo nisu moji stavovi, ja svoje stavove ne iznosim.
[SPEAKER_01] Ja sam svima rekao i svima ću opet ponoviti.
[SPEAKER_01] Moja formula je krvavo jednostavna.
[SPEAKER_01] 40% podaci, 40% prepričavanje šta vam drugi kažu i 20% logika.
[SPEAKER_01] Ja svoje stavove ne iznosim nikome.
[SPEAKER_01] Ako neko želi doći na temelju podataka empirijski, bilo što što sam ja rekao reći ne vene to ti je krivo zbog toga toga toga i toga, komentari na mom YouTube kanalu su otvoreni.
[SPEAKER_00] Da se vratimo samo na rusku flotu u sjeni.
[SPEAKER_00] Jesu li zapravo sa zapadnim sankcijama stvorene nenamjerno nekakvi paralelni ekonomski sustavi koji su sad otporniji nego išta drugo, dakle kojima se u potpunosti financira ponovno eto Rusija, Iran, pa ni Iran nisu slomili sankcijama?
[SPEAKER_01] Da po definiciji.
[SPEAKER_01] Zato što svi počinju, nitko nema više ideologije, nema vrijednosti i svi počinju gledati sebe.
[SPEAKER_01] I tu je povijest će pokazati da je pad SAD-a počeo sa Bidenovom rečenicom, mi ćemo upotrijebiti dolar kao oružje.
[SPEAKER_01] A zašto je dolar oružje?
[SPEAKER_01] Zato što ga netko koristi.
[SPEAKER_01] Prestani koristiti dolar, neće više Amerika moći biti protiv tebe.
[SPEAKER_01] I zato je krenula de dolarizacija.
[SPEAKER_01] Ali ti procesi vam nisu procesi ni u godinama nego u desetljećima.
[SPEAKER_01] Znači, britansko carstvo se i danas raspada, a počelo se raspadati prije sto godina.
[SPEAKER_01] Znači, tako je proces de dolarizacije.
[SPEAKER_01] Proces de dolarizacije se ne može dogoditi za tri ili pet ili deset godina.
[SPEAKER_01] To je proces koji će se događati trideset i pedeset godina, postupno.
[SPEAKER_01] I događa se postupno.
[SPEAKER_01] Prvo između Kine i Indije, pa između Kine i Južnoafričke republike, pa između Kine i ostalih afričkih zemalja, ali dolar zbog veličine američke ekonomije koja je dvadeset posto globalnog bedepea mora imati enormnu snagu i utjecaj dok lgod taj udio u globalnom bedepeu ne postane trivial ali to nisu procesi za godine, to su procesi za desetljeća.
[SPEAKER_00] Malo prije ste spomenuli kako Europa uvozi rusku naftu, je li onda to licemjerno?
[SPEAKER_01] To je jedina vrijednost koju europski političari imaju.
[SPEAKER_01] I ona vam proizlazi iz taktičke knjige, operativne taktičke knjige europske političke ideologije Machiavellijevog vladara koji kaže narod slušao očima a ne ušima.
[SPEAKER_01] Lijepa priča, pogledajte kako se borimo protiv Rusije, uveli smo i sankcije.
[SPEAKER_01] Nitko nikad nije pitao Kajju Kalas, kaj ja, sve je kao što ti radiš, da ti meni objasni što ti radiš, gdje su rezultati tvoje politike?
[SPEAKER_01] Zašto to Plenković ne može napraviti?
[SPEAKER_01] Pa zato što bi onda netko njega mogao pitati Andrej, da ti meni reć što smo mi napravili sa ovim Nacionalnim planom oporavka otpornosti?
[SPEAKER_00] Fasade.
[SPEAKER_01] Indeks industrijske proizvodnje vam je u Hrvatskoj nepromijenjen od dvije tisuće dvadeset jedan podatak se da za sad to znam da je toliko samo zato što sam upotrijebio
[SPEAKER_01] zašto je toliki graf na njihovoj stranici, ne ide duže.
[SPEAKER_01] Kakav bi to nacionalni plan otpornosti da industrijska proizvodnja nije narasla?
[SPEAKER_01] Neko bi trebao pitati, pa Andrej bi to trebao pitati Saviću.
[SPEAKER_01] Čuj Saviću, ti si išao oko i pričao da je ovo tvoj program, da imaju rezultate tvoj program.
[SPEAKER_01] Ali tu odgovornost mi političari ne grade.
[SPEAKER_01] Znači potpuno je normalno da podrška laboristima kako god te zovu u Engleskoj padne na 10%, a oni još uvijek imaju vladu.
[SPEAKER_01] I Stamer ne kaže ostavka i izbori.
[SPEAKER_01] Pa da vidimo šta narod hoće.
[SPEAKER_01] To je demokracija.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_00] Imamo nasljednika već.
[SPEAKER_01] Još fantastičnije.
[SPEAKER_01] Vama normalno da Engleska, odnosno Velika Britanija, ima pet puta više premijera u isti broj godina nego Italija.
[SPEAKER_01] A Italija je inače poznata po nestabilnosti.
[SPEAKER_01] Vama normalno da Fran kancelar Njemačke, kada ga neko pita kako se zove, mora izvaditi vlastitu osobnu i pročitati da bi saznao kako se zove.
[SPEAKER_01] Kako ste vi svi to mislili da će ovo proći?
[SPEAKER_01] Bez ičeg.
[SPEAKER_01] Jer udbaško-komunistička, masonsko-reptilska urota vam je jako jednostavna.
[SPEAKER_01] Ja sam je razotkrio na televiziji pet puta, evo mogu opet i kod vas.
[SPEAKER_01] Znate koju se činjava?
[SPEAKER_01] Trader je o beznicama.
[SPEAKER_01] Zašto bi netko imao ako ja mogu imati više?
[SPEAKER_01] Zašto bih ja financirao japanske obveznice kad ih mogu šortirati na njihovom kolapsu ekonomije i zaraditi novac?
[SPEAKER_01] Htio će Japancima biti teško, pa hoće, ali to je njihov problem.
[SPEAKER_01] Neću vam se baš da su Japanci gledali blagonaklono na nas kad smo mi imali probleme.
[SPEAKER_01] Kako ste mislili donositi sve krive odluke i ne platiti cijenu?
[SPEAKER_01] Radite to baš tako.
[SPEAKER_01] Znači, kao što sam rekao, koji problemi?
[SPEAKER_01] Nema ni jednog problema, sve super.
[SPEAKER_00] Imali nekog koga biste pohvalili ili sad kako vi kažete opet će vas kritizirati, špotati, znači li to da volite više dolar od eura ili imali nešto u EU što biste pohvalili?
[SPEAKER_00] Ne mora biti u EU, može biti u Europi, naprimjer neki guverner.
[SPEAKER_01] Euro je najveći i najveličanstveniji ekonomski projekt ikad napravljen.
[SPEAKER_01] I kad?
[SPEAKER_01] Činjenica da je uspostavljena monetarna unija bez rata, da je uspostavljen platni promet, da vi imate plaćanje između Hrvatske i Španjolske u satima je veličanstveno.
[SPEAKER_01] Ako želite što se tiče hvaljenja, to morate organizirati odvojeni podcast o tome.
[SPEAKER_01] Ljudi s kojima ja radim za sve svoje nedostatke su veličanstveni u svim svojim nesavršenostima.
[SPEAKER_01] Poduzeća s kojima mi poslujemo velika većina se jedino mogu opisati kao veličanstvena.
[SPEAKER_01] Stvari koje mi radimo će rezonirati u ovoj ekonomiji stoljećima.
[SPEAKER_01] Ja sam prvih dvadeset godina proveo sakupljajući titule, sad kad se sakupljaju titule, sad ću dvadeset godina provesti pomažući ljudima jer ja se ne bavim realnom ekonomijom da nešto stvore.
[SPEAKER_01] Ja sad imam sastanak sa Kelo, to je punionice električnih vozila za koje smo mi izdali obveznice.
[SPEAKER_01] To šta je ta ekipa napravila?
[SPEAKER_01] To može samo netko koji ima apsolutnu, singularnu volju da ostvari svoj cilj.
[SPEAKER_01] Nitko im nije pomogao, osim nekih tamo lika koji su kupili jedna tisuća dva eura njihovih obveznica vi imate toliko predivnih poduzeća koji rastu razvijaju se bore se za koje vi uopće ne znate m Meni, vi imate heroje, heroje koji su iz ničeg, gladi i siromaštva napravili poduzeće koje ima desetak milijuna eura prihoda.
[SPEAKER_01] A onda se pojavljuju neki budalaši koji kažu nama treba raspodjela bogatstva, točno i to nam treba, od budalaša prema sposobnima.
[SPEAKER_01] Ali ti ljudi oni su svugdje oko nas, ja sam u doticaju s njima zbog prirode posla.
[SPEAKER_01] Oni rade, žive svoj posao, ali oni nisu u novinama.
[SPEAKER_01] Haek je napisao put prema ropstvu, ne znam kako se to prelazi na haerteu ima cijelo poglavlje zašto najgori dođe na vlast, zašto se ovi najbolji bave poslo.
[SPEAKER_01] Zato je Ruzalov kad je želio motivirati Amerikance za rat i rekao sve što je potrebno da zlo pobjedi je da dobri ljudi ne naprave ništa.
[SPEAKER_01] Ako želite hvala, nema problema.
[SPEAKER_01] Dođem sljedeći tjedan sa popisom i dam vam dvije minute po pohvala po pravnoj ili fizičkoj osobi, napunim vam sto dvadeset minuta bez problema ti ljudi postoje nažalost zbog prirode konstrukcije našeg svijeta bave se svojim poslom ne bave se politikom što je spas za njih nažalost ne zato što je moj otac slijepo rekao, nikad nemoj pocijeniti koliko zla i gluposti političari mogu se dosjetiti na njega.
[SPEAKER_01] Pokušajte povući novac iz banke pa saznajte šta će vam biti rečeno.
[SPEAKER_01] Također možete slobodno posaznat da više nemate depozite, nego predajte svoj novac banci na raspolaganje, uključujući arbitrarnu odluku banke da vam zapljeni depozit da bi sama sebe dokapitalizirala.
[SPEAKER_01] To mi direktno iz zakona o kreditnim institucijama.
[SPEAKER_01] I to vam čak i je donijela evropska birokracija.
[SPEAKER_00] Ali mi se bavimo time hoćemo li ili ne poslati vojnike na paradu u Pariz.
[SPEAKER_01] I to je nevažno, mi se trebamo baviti puno važnijim stvarima, a to je da lijepo riješimo sve ove probleme ustaša i partizana i onda kad to najbolje rješavate, imaginarni problem.
[SPEAKER_01] Uvijek imaš mogućnosti da se s njim beskonačno baviš bez jednog rezultata.
[UNKNOWN] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Ne znam na čemu.
[SPEAKER_00] Na dolasku i vremeno.
[SPEAKER_01] I to je bilo skupo s obzirom da sam morao platiti benzinice starina.
[SPEAKER_00] Oh, nekako ćete preživjeti, je li tako?
[SPEAKER_00] Pitećemo Trumpa.
[SPEAKER_01] Mi, Vidaković, uvijek nekako preživim.
[SPEAKER_00] Hvala vam, hvala vam, Vidakoviću.
[SPEAKER_00] Hvala što ste izvali.
[SPEAKER_00] Da, gospodine Vidakoviću.
[SPEAKER_00] Ne vem, Vidaković, još jedan put u potkestu mrežnica.
[SPEAKER_00] Hvala i vama što nas gledate.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav.